#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass article
\language spanish
\inputencoding auto
\fontscheme default
\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single 
\papersize a4paper
\paperpackage a4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default

\layout Title

PKGBUILDER
\layout Date

Sábado, 15 de frebrero de 2004
\layout Author

Antonio Gabriel Muñoz Conejo
\layout Abstract

Instalación de 
\series bold 
PkgBuilder
\series default 
, gestión y administración del arbol de ports y creación de scripts de construcc
ión de paquetes.
\layout Abstract


\begin_inset LatexCommand \tableofcontents{}

\end_inset 


\layout Section

Motivos:
\layout Paragraph


\series medium 
Los motivos por los que nace 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
 son varios pero el principal es la escasez de paquetes oficiales que existen
 en 
\series default 
Slackware
\series medium 
, multitud de paquetes que no se incluyen en la distribución oficial de
 
\series default 
Slackware
\series medium 
, tan básicos como pueden ser 
\emph on 
gkrellm
\emph default 
, 
\emph on 
wine
\emph default 
,
\emph on 
 
\emph default 
o 
\emph on 
postfix
\emph default 
.
 Buscando solucionar esto intenté migrar a otras distribuciones de 
\series default 
GNU/Linux
\series medium 
 o incluso migrar a otros sistemas operativos libres como 
\series default 
NetBSD
\series medium 
 pero no encontré nada que se ajustara a lo que buscaba.
 Lo que buscaba era un sistema que me permitiera crear paquetes para 
\series default 
Slackware
\series medium 
 a partir de los fuentes sin tenerme que preocupar de nada salvo de ejecutar
 unos sencillos comandos, que resolviera dependencias automaticamente y
 que compilara los paquetes optimizados para mi sistema.
 Asi que decidí ponerme manos a la obra.
\layout Section

Descripción general:
\layout Paragraph

PkgBuilder
\series medium 
 es un sistema para automatizar la creación de paquetes similar a los 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

ports
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 

 de los sistemas BSD.
 La intención inicial es que funcione en cualquier distribución y/o cualquier
 sistema de paquetes, pero por ahora solo soporta 
\series default 
Slackware
\series medium 
, que es la distribución que uso.
 
\layout Paragraph


\series medium 
Su funcionamiento es muy simple: se descarga el código fuente desde la web
 oficial del desarrollador, después verifica el checksum de los archivos
 descargados, descomprime los archivos y les aplica los parches correspondientes
, luego se realiza la compilación del paquete y la creación del tgz.
 
\layout Paragraph


\series medium 
Todo esto está gobernado por una serie de sencillos scripts escritos en
 
\series default 
shell script
\series medium 
.
 Por cada paquete existe un script para cada versión del paquete y en él
 se configuran las variables necesarias para la compilación y creación del
 paquete y se implementan una serie de métodos, uno por cada acción.
 Dentro de cada uno de esos métodos está la implementación de la acción
 para ese paquete.
\layout Section

Prerrequisitos:
\layout Subsection

Sistema operativo:
\layout Paragraph


\series medium 
El sistema se basa sobre 
\series default 
Slackware 9.1
\series medium 
, instalando sólo una serie de paquetes básicos sobre los que construir
 el resto del sistema.
 Para la mayoría de paquetes que contiene 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
 existe un paquete oficial compatible en 
\series default 
Slackware
\series medium 
, asi que se puede optar por instalar el paquete oficial en lugar del paquete
 de 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
, aunque no todos, de hecho, algunos son totalmente incompatibles, como
 puede ser el paquete 
\shape italic 
oggutils
\shape default 
 y los paquetes 
\shape italic 
libao
\shape default 
, 
\shape italic 
libogg
\shape default 
 y 
\shape italic 
libvorbis
\shape default 
 de 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
.
\layout Paragraph


\series medium 
El sistema deberá tener tamaño libre suficiente para almacenar los ficheros
 de código fuente descargados, los paquetes binarios creados y también tamaño
 suficiente para la compilación de cada paquete.
 Los paquetes descargados se pueden eliminar sin problemas y los binarios
 también para liberar espacio en disco.
\layout Subsection

Paquetes basicos:
\layout Paragraph


\series medium 
Esta es la lista de paquetes de 
\series default 
Slackware 9.1
\series medium 
 necesarios para el sistema base.
 Algunos de ellos son opcionales como jfsutils o xfsprogs, estos serán necesario
s si el sistema se va instalar en una partición con el sistema de ficheros
 jfs o xfs, respectivamente.
\layout Paragraph

a)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

aaa_base 9.1.0
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

bash 2.05b
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

bin 8.5.0
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

bzip2 1.0.2
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

coreutils 5.0
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

cxxlibs 5.1.0
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

dcron 2.3.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

devs 2.3.1
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

e2fsprogs 1.34
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

elflibs 9.1.0
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

elvis 2.1_4
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

etc 5.1
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

findutils 4.1.7
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

gawk 3.1.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

glibc-solibs 2.3.2
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

glibc-zoneinfo 2.3.2
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

grep 2.5
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

gzip 1.3.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

hdparm 5.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

hotplug 2003_08_05
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

infozip 5.50
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

jfsutils 1.1.3 (opcional)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

kdb 1.08
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

kernel-modules 2.4.22
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

less 381
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

lilo 22.5.7.2
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

module-init-tools 0.9.14
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

openssl-solibs 0.9.7c
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

pci-utils 2.1.11
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

pcmcia-cs 3.2.5 (optional)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

pkgtools 9.1.0
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

procps 2.0.16
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

reiserfsprogs 3.6.11 (opcional)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

sed 3.02
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

shadow 4.0.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

sysklogd 1.4.1
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

sysvinit 2.06
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

syslinux 2.84
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

tar 1.13.25
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

usbutils 0.11
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

util-linux 2.12
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

xfsprogs 2.5.6 (opcional)
\layout Paragraph

ap)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

diffutils 2.8.1
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

groff 1.17.2
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

man 1.51
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

man-pages 1.60
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

texinfo 4.5
\layout Paragraph

d)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

autoconf 2.57
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

automake 1.7.7
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

bin86 0.16.11
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

binutils 2.14.90.0.6
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

bison 1.35
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

byacc 1.9
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

cvs 1.11.6
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

flex 2.5.4a
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

gcc 3.2.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

gcc-g++ 3.2.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

kernel-headers 2.4.22
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

libtool 1.4.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

m4 1.4
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

make 3.80
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

perl 5.8.0
\layout Paragraph

l)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

glibc 2.3.2
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

glibc-i18n 2.3.2 (opcional)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

ncurses 5.3
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

openssl 0.9.7c
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

zlib 1.1.4
\layout Paragraph

n)
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

tcpip 0.17
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

wget 1.8.2
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

wireless-tools 26 (opcional)
\layout Paragraph


\series medium 
También se pueden utilizar paquetes equivalentes de la rama 
\series default 
current
\series medium 
 de 
\series default 
Slackware
\series medium 
.
\layout Section

Instalación:
\layout Subsection

Instalación del sistema base:
\layout Paragraph


\series medium 
La instalación del sistema base es totalmente similar a una instalación
 usual de 
\series default 
Slackware
\series medium 
.
 Se seleccionarán para su instalación unicamente los paquetes indicados
 en la lista de paquetes básicos.
\layout Subsection

Instalación de PkgBuilder:
\layout Paragraph


\series medium 
Para instalar 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
 es necesario primero conseguir una copia del arbol de ports.
 Se puede descargar un tarball de la página oficial o se puede descargar
 directamente a traves del CVS.
 Yo recomiendo instalarlo a traves del CVS ya que esto permitirá ir actualizando
 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
 facilmente.
\layout Subsubsection

Instalación desde tar ball:
\layout Paragraph


\series medium 
Simplemente será necesario descomprimir el tar ball en el lugar elegido.
\layout Subsubsection

Instalación desde el CVS:
\layout Standard

La instalación a traves del cvs requiere ejecutar una serie de comandos:
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
$ cvs -d :pserver:anonymous@cvs.berlios.de:/cvsroot/pkgbuilder login
\layout Quotation

Cuando pida la password se pulsará 
\series bold 
enter
\series default 
.
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
$ cvs -d :pserver:anonymous@cvs.berlios.de:/cvsroot/pkgbuilder co pkgbuilder
\layout Quotation

Y ya tendremos nuestra copia del arbol de ports local.
\layout Subsubsection

Configuración del archivo build.rc
\layout Paragraph


\series medium 
Después de obtener una copia de 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
 hay que configurar el archivo 
\shape italic 
build.rc
\shape default 
.
 Existe un archivo con un ejemplo del archivo de configuración, se trata
 de 
\shape italic 
build.rc-sample
\shape default 
.
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
# Copyright 2003 Antonio G.
 Muñoz, tomby (AT) tomby.homemelinux.org
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
# Distributed under the terms of the GNU General Public License v2
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
PKGBUILDER_HOME="/var/pkgbuilder"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
VERSION="20040111"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
# packages db directory
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
PACKAGES_LOGDIR="/var/log/packages"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
#pkgbuilder mirror
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
PKGBUILDER_MIRROR="ftp://ftp.berlios.de/pub/pkgbuilder"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
#local network source code mirror
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
#MIRROR_URL="ftp://localhost/pub/pkgbuilder"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
#cdrom with source code
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
#CDROM_DIR="/mnt/cdrom"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
FETCH_TRIES="5"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
FETCH_DIR="/tmp/distfiles"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
FETCH_OPTIONS="--tries=$FETCH_TRIES --directory-prefix=$FETCH_DIR"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
FETCH_FTP_OPTIONS="--passive-ftp"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
TMP="/tmp"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_AUDIO="alsa oss arts esd oggvorbis speex lame mad flac fame mikmod nas
 gstreamer"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_VIDEO="X opengl dvd divx mpeg win32codecs sdl aalib svga fbcon directfb"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_NET="samba ssl slp maildir"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_PRINT="cups pnm2ppa"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_XLIBS="motif gtk gtk2 qt kde gnome"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_LIBS="ncurses readline sasl bidi jpeg png tiff gif slang fam"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_CPU="mmx sse 3dnow"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_DEV="python tcltk perl java ruby scheme"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE_MISC="nls doc gpm javascript mysql xml sane"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
USE="$USE_AUDIO $USE_VIDEO $USE_NET $USE_PRINT
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
$USE_XLIBS $USE_LIBS $USE_CPU $USE_DEV $USE_MISC"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
I18N="es"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
ARCH="i486"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
CPU="i686"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
CFLAGS="-O2 -march=$ARCH -mcpu=$CPU"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
CXXFLAGS="$CFLAGS"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
CPPFLAGS="$CFLAGS"
\layout Paragraph

PKGBUILDER_HOME
\series medium 
 configura el directorio donde se ha instalado 
\series default 
PkgBuilder
\series medium 
.
\layout Paragraph

PACKAGES_LOGDIR
\series medium 
 configura el directorio donde se encuentra la base de datos de paquetes
 instalados.
 Usualmente toma el valor de /var/log/packages.
\layout Paragraph

PKGBUILDER_MIRROR
\series medium 
 configura la url del ftp oficial de 
\series default 
PkgBuilder
\layout Paragraph

MIRROR_URL
\series medium 
 permite configurar un servidor local para que actue como cache.
\layout Paragraph

CDROM_DIR
\series medium 
 permite configurar el directorio donde tomar los archivos con el codigo
 fuente desde una unidad de CDROM.
\layout Paragraph

FETCH_DIR
\series medium 
 configura el directorio donde se almacenaran los archivos descargados.
\layout Paragraph

FETCH_OPTIONS
\series medium 
 permite configurar los parametros a utilizar por wget a la hora de descargar
 archivos.
\layout Paragraph

FETCH_FTP_OPTIONS
\series medium 
 permite configurar los parametros a utilizar por wget cuando la url se
 trata de un servidor FTP.
\layout Paragraph

USE
\series medium 
 permite configurar una serie de flags para activar o desactivar funcionalidades
 a la hora de compilar los paquetes.
 Es similimar a la variable USE de Gentoo GNU/Linux.
 Se ha dividido en varios grupos para facilitar la lectura de las opciones.
\layout Paragraph

I18N
\series medium 
 permite configurar la opcion de internacionalización indicando el lenguaje
 deseado.
\layout Paragraph

ARCH
\series medium 
 permite configurar la arquitectura de la máquina actual.
\layout Paragraph

CPU
\series medium 
 permite configurar el procesador de la máquina actual.
\layout Paragraph

CFLAGS
\series medium 
 permite configurar los flags de compilación indicando las opciones de optimizac
ión.
\layout Subsubsection

Configuración del soporte de compilación paralela con distcc:
\layout Standard

Por defecto el soporte de compilación paralela está deshabilitado y es necesario
 configurarlo explicitamente.
 Para ello existe una serie de variables que es necesario configurar.
 También es necesario instalar y configurar correctamente 
\series bold 
distcc
\series default 
 y/o 
\series bold 
ccache
\series default 
 para que funcione junto con 
\series bold 
distcc
\series default 
.
 El soporte de compilación paralela aún es experimental y es posible que
 la compilación de algunos paquetes falle.
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
#Parallel compilation.
 Use with care, some packages compilation fails.
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
#COMPILATION="simple"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
COMPILATION="parallel"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
DISTCC_HOSTS="host1 host2 host3 hostn"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
CCACHE_PREFIX="distcc"
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
MAKE_OPTIONS="-j8"
\layout Paragraph

COMPILATION 
\series medium 
especifica el modo de compilación, 
\series default 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

simple
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series medium 
 para compilación normal y 
\series default 

\begin_inset Quotes eld
\end_inset 

parallel
\begin_inset Quotes erd
\end_inset 


\series medium 
 para compilación paralela.
\layout Paragraph

DISTCC_HOST 
\series medium 
especifica el nombre de las diferentes maquina a usar para la compilación
 paralela.
\layout Paragraph

CCACHE_PREFIX 
\series medium 
es necesario configurarla si queremos utilizar distcc junto con ccache.
\layout Paragraph

MAKE_OPTIONS 
\series medium 
especifica las opciones para 
\series default 
make
\series medium 
.
 Usualmente tomara el valor -j
\series default 
n
\series medium 
, siendo 
\series default 
n
\series medium 
 el número de procesos simultaneos que queremos que se ejecuten.
\layout Section

Empieza la fiesta:
\layout Subsection

El script build.sh:
\layout Standard

El script build.sh permite ejecutar diversas acciones sobre los archivos
 build, entre ellas, descargar el codigo fuente compilarlo y generar el
 paquete tgz correspondiente.
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
# ./build.sh xap/aterm/aterm-0.4.2.build fetch patch configure
\layout Paragraph


\series medium 
Este ejemplo ejecutará las acciones fetch, patch y configure para el archivo
 build aterm-0.4.2.build del paquete aterm.
\layout Paragraph


\series medium 
Esta es la lista completa de acciones que podemos ejecutar:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

info: muestra información del paquete
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

fetch: descarga los archivos necesarios para la compilación y creación del
 paquete.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

unpack: descomprime los archivos necesarios.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

verify: verifica el checksum de los paquetes descargados.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

patch: parchea los archivos necesarios para la compilación
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

configure: ejecuta el script configure del paquete
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

build: ejecuta make
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

install: ejecuta make install
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

postinstall: ejecuta todas la acciones necesarias después de la instalación
 del paquete
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

buildpkg: genera el paquete tgz correspondiente listo para su instalación
 en el sistema.
 El paquete sólo se generará si se ejecuta como superusuario.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

installpkg: instala el paquete previamente generado por la acción buildpkg.
 Solo funciona cuando se ejecuta como superusuario.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

upgradepkg: actualiza el paquete previamente generado.
 Solo funciona cuando se ejecuta como superusuario.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

cleanup: realiza la limpieza de los archivos utilizados para la compilación
 y creación del paquete.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

auto: ejecuta automáticamente esta secuencia acciones: fetch, verify, unpack,
 patch, configure, build, install, postinstall, buildpkg.
\layout Subsection

El script install.sh:
\layout Standard

El script install.sh instala un paquete resolviendo dependencias instalandolas
 si es necesario de forma recursiva.
\layout Quotation


\family typewriter 
\size footnotesize 
$ ./install.sh xap/epiphany
\layout Paragraph


\series medium 
Este comando instala el paquete epiphany resolviendo las dependencias de
 este paquete.
\layout Paragraph


\series medium 
Opciones del script:
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

-d Ejecuta el script en modo dummy o tonto, resolviendo las dependencias
 pero sin instalar nada en el sistema.
\layout List
\labelwidthstring 00.00.0000

-v Ejecuta el script incrementando los mensajes de salida utilizado para
 depurar la gestión de dependencias.
\layout Subsection

El script update.sh:
\layout Standard

El script update.sh actualiza todo el sistema buscando nuevas versiones de
 los paquetes en el arbol de ports.
\layout Section

Creación de scripts:
\layout Subsection

Anatomia de un script:
\layout Subsubsection

Acciones:
\layout Subsubsection

Variables:
\layout Subsection

Herencia de scripts:
\layout Subsection

Funciones genericas:
\layout Subsection

Funciones de paquetes:
\layout Subsection

Escribir un script:
\the_end
